titolo_poesia,testo,label_enj
Traversando la Maremma toscana,"E dimani cadrò. Ma di lontano

Pace dicono al cuor le tue colline",1
Traversando la Maremma toscana,"Con le nebbie sfumanti e il verde piano
Ridente ne le pioggie mattutine.",1
Lavandare,"resta un aratro senza buoi che pare
dimenticato, tra il vapor leggero.",1
Lavandare,"E cadenzato dalla gora viene
lo sciabordare delle lavandare",1
L'assiuolo,"Dov’era la luna? ché il cielo
notava in un’alba di perla,",1
Digitale purpurea,"non ci tornasti?» «Mai» «Non le vedesti

più?» «Non più, cara» «Io sì: ci ritornai;",1
Digitale purpurea,"Oh! quel convento in mezzo alla montagna
cerulea!» Maria parla: una mano",1
Digitale purpurea,"Vedono. Sorge nell’azzurro intenso
del ciel di maggio il loro monastero,",1
Digitale purpurea,"tornaste alle sonanti camerate

oggi: ed oggi, più alto, Ave, ripete,",1
Digitale purpurea,"senza perché. Quante fanciulle sono
nell’orto, bianco qua e là di loro!",1
Digitale purpurea,"di vele al vento, vengono. Rimane
qualcuna, e legge in un suo libro buono.",1
Digitale purpurea,"una spiga di fiori, anzi di dita
spruzzolate di sangue, dita umane,",1
Digitale purpurea,"Memorie (l’una sa dell’altra al muto
premere) dolci, come è tristo e pio",1
Digitale purpurea,"portava odor di rose e di viole a

ciocche. Nel cuore, il languido fermento",1
Digitale purpurea,"L’aria soffiava luce di baleni
silenzïosi. M’inoltrai leggiera,",1
Digitale purpurea,"erbosi. I piedi mi tenea la folta
erba. Sorridi? E dirmi sentia, Vieni!",1
La Poesia,"da bocche
celate nell'ombra, ai cantoni,",1
La Poesia,"la madre, nel tempo ch'esplora
la figlia più grande che pensa",1
La Poesia,"che oscilla
davanti a una dolce Maria,",1
La Poesia,"raccolgo l'uguale tributo
d'ulivo",1
La Poesia,"d'ulivo
da tutta la villa, e il saluto",1
La Poesia,"da tutta la villa, e il saluto
del colle sassoso e del rivo",1
La Poesia,"del colle sassoso e del rivo
sonante di canne:",1
La Poesia,"la donna più bianca del bianco
lenzuolo, che in grembo, assopita,",1
La Poesia,"scarniti di vecchi; tenaci
di vergini bionde sorrisi;",1
Nebbia,"nascondile, involale al volo
del cuore! Ch’io veda il cipresso",1
Nebbia,"Ch’io veda soltanto la siepe
dell’orto,",1
Nebbia,"la mura ch’ha piene le crepe
di valerïane.",1
Nebbia,"Ch’io veda là solo quel bianco
di strada,",1
Il gelsomino notturno,"È l’alba: si chiudono i petali
un poco gualciti; si cova,",1
Il gelsomino notturno,"Dai calici aperti si esala
l’odore di fragole rosse.",1
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"«Ben verrei reco per veder quell'uomo
che tanto mangia, e portar via, se posso,",1
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"Dentro e' non era. Egli pasceva al monte
i pingui greggi. E i due meravigliando",1
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"i pingui greggi. E i due meravigliando
vedean graticci pieni di formaggi,",1
La sera fiesolana,"ti sien come il fruscìo che fan le foglie
del gelso ne la man di chi le coglie",1
La sera fiesolana,"mentre la Luna è prossima a le soglie
cerule e par che innanzi a sè distenda un velo",1
La sera fiesolana,"o Sera, e pe’; tuoi grandi umidi occhi ove si tace
l’acqua del cielo!",1
La sera fiesolana,"Io ti dirò verso quali reami
d’amor ci chiami il fiume, le cui fonti",1
La sera fiesolana,"d’amor ci chiami il fiume, le cui fonti
eterne a l’ombra de gli antichi rami",1
La sera fiesolana,"s’incurvino come labbra che un divieto
chiuda, e perché la volontà di dire",1
La sera fiesolana,"e nel silenzio lor sempre novelle
consolatrici, sì che pare",1
Le stirpi canore,"I miei carmi son prole
delle foreste,",1
Le stirpi canore,"fervide come le vene
degli adolescenti,",1
Le stirpi canore,"nette come i cristalli
del monte,",1
Le stirpi canore,"tremule come le fronde
del pioppo,",1
Le stirpi canore,"tumide come la nerici
dei cavalli",1
Le stirpi canore,"labili come i profumi
diffusi,",1
Le stirpi canore,"vergini come i calici
appena schiusi,",1
Le stirpi canore,"notturne come le rugiade
dei cieli,",1
L'onda,"come l'antica
lorica",1
L'onda,"l'arme, la forza
del vento l'intacca.",1
L'onda,"la cima leggiera
s'arruffa",1
L'onda,"di fiocchi, d'iridi
ferve nella risacca;",1
L'onda,"tutte accoglie e fonde
le dissonanze acute",1
L'onda,"nelle sue volute
profonde,",1
L'onda,"del suo mistero
fugace.",1
L'onda,"Sùbito le balza
il cor, le raggia",1
L'onda,"il cor, le raggia
il viso d'oro.",1
L'onda,"come l'onda, l'asciutta
fura, quasi che tutta",1
L'onda,"fura, quasi che tutta
la freschezza marina",1
L'onda,"Musa, cantai la lode
della mia Strofe Lunga.",1
I pastori,"Han bevuto profondamente ai fonti
alpestri, che sapor d’acqua natía",1
I pastori,"Ora lungh’esso il litoral cammina
la greggia. Senza mutamento è l’aria.",1
Totò Merùmeni,"Col suo giardino incolto, le sale vaste, i bei
balconi secentisti guarniti di verzura,",1
Totò Merùmeni,"S’ode un latrato e un passo, si chiude cautamente
la porta… In quel silenzio di chiostro e di caserma",1
Totò Merùmeni,"scarso cervello, scarsa morale, spaventosa
chiaroveggenza: è il vero figlio del tempo nostro.",1
Totò Merùmeni,"«…in verità derido l’inetto che si dice
buono, perché non ha l’ugne abbastanza forti…»",1
Totò Merùmeni,"Chiuso in se stesso, medita, s’accresce, esplora, intende
la vita dello Spirito che non intese prima.",1
Totò Merùmeni,"Perché la voce è poca, e l’arte prediletta
immensa, perché il Tempo – mentre ch’io parlo! – va,",1
"Taci, anima stanca di godere","e di soffrire (all'uno e all'altro
vai rassegnata).",1
"Taci, anima stanca di godere","non di rimpianto per la miserabile
giovinezza, non d'ira o di speranza,",1
"Taci, anima stanca di godere","non è vero, mia anima, se il cuore
si fermasse, sospeso se ci fosse",1
"Taci, anima stanca di godere","E gli alberi son alberi, le case
sono case, le donne",1
"Taci, anima stanca di godere","sono case, le donne
che passano son donne, e tutto è quello",1
"Taci, anima stanca di godere","che passano son donne, e tutto è quello
che è, soltanto quel che è.",1
Distacco,"Di giorno in giorno assisto
all’opera che il tempo,",1
Distacco,"divien passato e quel che ci pareva
incredibile accade.",1
Autunno,"in quest'autunno che incede
con lentezza indicibile,",1
A mia moglie,"Le si arruffano al vento
le piume, il collo china",1
A mia moglie,"ma, nell'andare, ha il lento
tuo passo di regina,",1
A mia moglie,"È come sono tutte
le femmine di tutti",1
A mia moglie,"le femmine di tutti
i sereni animali",1
A mia moglie,"che la tua voce ha la soave e triste
musica dei pollai.",1
A mia moglie,"Tu sei come una gravida
giovenca;",1
A mia moglie,"libera ancora e senza
gravezza, anzi festosa;",1
A mia moglie,"che, se la lisci, il collo
volge, ove tinge un rosa",1
A mia moglie,"volge, ove tinge un rosa
tenero la tua carne.",1
A mia moglie,"Se l'incontri e muggire
l'odi, tanto è quel suono",1
A mia moglie,"l'odi, tanto è quel suono
lamentoso, che l'erba",1
A mia moglie,"lamentoso, che l'erba
strappi, per farle un dono.",1
A mia moglie,"Tu sei come una lunga
cagna, che sempre tanta",1
A mia moglie,"cagna, che sempre tanta
dolcezza ha negli occhi,",1
A mia moglie,"Ai tuoi piedi un santa
sembra, che d'un fervore",1
A mia moglie,"segue, a chi solo tenti
avvicinarsi, i denti",1
A mia moglie,"avvicinarsi, i denti
candidissimi scopre.",1
A mia moglie,"Ed il suo amore soffre
di gelosia.",1
A mia moglie,"Tu sei come la pavida
coniglia. Entro l'angusta",1
A mia moglie,"coniglia. Entro l'angusta
gabbia ritta al vederti",1
A mia moglie,"Chi potrebbe quel cibo
ritoglierle? chi il pelo",1
A mia moglie,"questo che a me, che mi sentiva ed era
vecchio, annunciavi un'altra primavera.",1
A mia moglie,"Tu sei come la provvida
formica. Di lei, quando",1
A mia moglie,"formica. Di lei, quando
escono alla campagna,",1
Trieste,"Trieste ha una scontrosa
grazia. Se piace,",1
Trieste,"un cantuccio in cui solo
siedo; e mi pare che dove esso termina",1
Trieste,"Da quest'erta ogni chiesa, ogni sua via
scopro, se mena all'ingombrata spiaggia,",1
Trieste,"o alla collina cui, sulla sassosa
cima, una casa, l'ultima, s'aggrappa.",1
Città Vecchia,"Giallo in qualche pozzanghera si specchia
qualche fanale, e affollata è la strada.",1
Città Vecchia,"il dragone che siede alla bottega
del friggitore.",1
Città Vecchia,"la tumultuante giovane impazzita
d'amore,",1
Mio padre è stato per me «l'assassino»,"Egli era gaio e leggero; mia madre
tutti sentiva della vita i pesi.",1
"Tre poesie alla mia balia, I","Mia figlia
mi tiene il braccio intorno al collo, ignudo;",1
"Tre poesie alla mia balia, I","Divento
legno in mare caduto che sull’onda",1
"Tre poesie alla mia balia, I","legno in mare caduto che sull’onda
galleggia. E dove alla vicina sponda",1
"Tre poesie alla mia balia, I","Al seno
approdo di colei che Berto ancora",1
"Tre poesie alla mia balia, I","approdo di colei che Berto ancora
mi chiama, al primo, all’amoroso seno,",1
Parole,"- nudo e sorpreso - alle origini; un angolo
cerco nel mondo, l’oasi propizia",1
Parole,"dalla menzogna che vi acceca. Insieme
delle memorie spaventose il cumulo",1
«Frutta erbaggi»,"Erbe, frutta, colori della bella
stagione. Poche ceste ove alla sete",1
«Frutta erbaggi»,"l’umile botteguccia, invecchia come
una madre.",1
Sera di febbraio,"				Nel viale è ancora
giorno, una sera che rapida cala.",1
Sera di febbraio,"					Ed è il pensiero
della morte che, infine, aiuta a vivere.",1
Amai,"Amai trite parole che non uno
osava. M’incantò la rima fiore",1
Amai,"quasi un sogno obliato, che il dolore
riscopre amica. Con paura il cuore",1
Amai,"Amo te che mi ascolti e la mia buona
carta lasciata al fine del mio gioco.",1
Ulisse,"lungo le coste dalmate. Isolotti
a fior d’onda emergevano, ove raro",1
Ulisse,"belli come smeraldi. Quando l’alta
marea e la notte li annullava, vele",1
Ulisse,"per fuggirne l’insidia. Oggi il mio regno
è quella terra di nessuno. Il porto",1
Ulisse,"è quella terra di nessuno. Il porto
accende ad altri i suoi lumi; me al largo",1
Ulisse,"accende ad altri i suoi lumi; me al largo
sospinge ancora il non domato spirito,",1
Spesso il male di vivere ho incontrato,"era l’incartocciarsi della foglia
riarsa, era il cavallo stramazzato.",1
Spesso il male di vivere ho incontrato,"era la statua nella sonnolenza
del meriggio, e la nuvola, e il falco alto levato.",1
Ti libero la fronte dai ghiaccioli,"che raccogliesti traversando l’alte
nebulose; hai le penne lacerate",1
Ti libero la fronte dai ghiaccioli,"nebulose; hai le penne lacerate
dai cicloni, ti desti a soprassalti.",1
Ti libero la fronte dai ghiaccioli,"l’ombra nera, s’ostina in cielo un sole
freddoloso; e l’alte ombre che scantonano",1
La casa dei doganieri,"Tu non ricordi; altro tempo frastorna
la tua memoria; un filo s'addipana.",1
La casa dei doganieri,"Ne tengo ancora un capo; ma s'allontana
la casa e in cima al tetto la banderuola",1
La casa dei doganieri,"la casa e in cima al tetto la banderuola
affumicata gira senza pietà.",1
La casa dei doganieri,"Tu non ricordi la casa di questa
mia sera. Ed io non so chi va e chi resta.",1
La bufera,"La bufera che sgronda sulle foglie
dure della magnolia i lunghi tuoni",1
La bufera,"dure della magnolia i lunghi tuoni
marzolini e la grandine,",1
La bufera,"(i suoni di cristallo nel tuo nido
notturno ti sorprendono, dell'oro",1
La bufera,"alberi e muro e li sorprende in quella
eternità d'istante – marmo manna",1
La bufera,"e poi lo schianto rude, i sistri, il fremere
dei tamburelli sulla fossa fuia,",1
La bufera,"Come quando
ti rivolgesti e con la mano, sgombra",1
La bufera,"ti rivolgesti e con la mano, sgombra
la fronte dalla nube dei capelli,",1
L'anguilla,"L’anguilla, la sirena
dei mari freddi che lascia il Baltico",1
L'anguilla,"sempre più addentro, sempre più nel cuore
del macigno, filtrando",1
L'anguilla,"che solo i nostri botri o i disseccati
ruscelli pirenaici riconducono",1
L'anguilla,"l’anima verde che cerca
vita là dove solo",1
L'anguilla,"la scintilla che dice
tutto comincia quando tutto pare",1
L'anguilla,"tutto comincia quando tutto pare
incarbonirsi, bronco seppellito;",1
L'anguilla,"l’iride breve, gemella
di quella che incastonano i tuoi cigli",1
L'anguilla,"e fai brillare intatta in mezzo ai figli
dell’uomo, immersi nel tuo fango, puoi tu",1
L'anguilla,"dell’uomo, immersi nel tuo fango, puoi tu
non crederla sorella?",1
Piove,"da un cielo che non ha
nuvole.",1
Piove,"Piove
sulla tua tomba",1
Piove,"ma sulla cartella
esattoriale,",1
Piove,"sull'uomo indiato, sul cielo
ominizzato, sul ceffo",1
Piove,"piove sul progresso
della contestazione,",1
L'angelo nero,"O grande angelo nero
fuligginoso riparami",1
L'angelo nero,"che io possa sorradere
i pettini dei pruni, le luminarie dei forni",1
L'angelo nero,"se ti prendessi un'ala e la sentissi
scricchiolare",1
L'angelo nero,"non potrei riconoscerti come faccio
nel sonno, nella veglia, nel mattino",1
L'angelo nero,"dell'ultima tua piuma, grande angelo
di cenere e di fumo, miniangelo",1
Lelio,"d’intorno e l’incantata
pace d’una zappetta.",1
Lelio,"quel cernere la ghiaia
azzurra e al suo colore",1
Lelio,"la sera. Ora, che appaia

la luna e del suo vento",1
Lelio,"devastaci la vita

un’altra volta e vivi.",1
Non startene nascosto,"però è anche il suo
impenetrabile nasondiglio.",1
Non startene nascosto,"dalla sua eternità sotto una gronda
umana, scende",1
"Non sa più nulla, è alto sulle ali","Per questo qualcuno stanotte
mi toccava la spalla mormorando",1
"Non sa più nulla, è alto sulle ali","Non è musica d'angeli, è la mia
sola musica e mi basta -.",1
Amsterdam,"lungo il semigelo d’un canale. E non
questa è la casa, ma soltanto",1
Amsterdam,"Disse piú tardi il mio compagno: quella
di Anna Frank non dev’essere, non è",1
Amsterdam,"di Anna Frank non dev’essere, non è
privilegiata memoria. Ce ne furono tanti",1
Amsterdam,"che fonde in tante unità ricorrenti, nei suoi
tre quattro fradici o acerbi colori",1
La vita...è ricordarsi di un risveglio,"La vita... è ricordarsi di un risveglio
triste in un treno all'alba: aver veduto",1
La vita...è ricordarsi di un risveglio,"triste in un treno all'alba: aver veduto
fuori la luce incerta: aver sentito",1
La vita...è ricordarsi di un risveglio,"nel corpo rotto la malinconia
vergine e aspra dell'aria pungente.",1
La vita...è ricordarsi di un risveglio,"Ma ricordarsi la liberazione
improvvisa è più dolce: a me vicino",1
Interno,"C’era la luce sui poveri letti
disfatti. E sopra un tavolaccio",1
Interno,"dormiva un ragazzaccio
bellissimo.",1
Interno,"Uscì dalle sue braccia
annuvolate, esitando, un gattino.",1
Preghiera,"E con la tua candela
timida, di nottetempo",1
Preghiera,"Ma tu, tanto più netta
di me, la camicetta",1
Preghiera,"di me, la camicetta
ricorderai, e il rubino",1
Preghiera,"ricorderai, e il rubino
di sangue, sul serpentino",1
Preghiera,"di sangue, sul serpentino
d'oro che lei portava",1
Ritorno,"Sul tavolo (sull’incerato
a quadretti) ammezzato",1
Ritorno,"ho ritrovato il bicchiere
mai riempito. Tutto",1
Ritorno,"mai riempito. Tutto
è ancora rimasto quale",1
Prima persona,"e presente: mai giunge
l’ora tua,",1
Prima persona,"Ma tu scaturisci per lenti
boschi, per lucidi abissi,",1
Prima persona,"i conati malcerti, il fioco
sospingermi del cuore: E là nel vetro",1
Prima persona,"Col motore sobbalza
la strada e il fango, cresce",1
Prima persona,"la strada e il fango, cresce
l’orgasmo, io cresco io cado.",1
«Tato» padovano,"e invece sei morto così in
un incidente di motociclismo",1
«Tato» padovano,"E forse anche tu
hai un'anima meravigliosa e immortale",1
«Tato» padovano,"che soffochiamo o perdiamo
nei campi o anneghiamo",1
«Tato» padovano,"	atto di natura - scavalcamento
	di ogni incidente o altro -",1
Per il quinto anniversario della battaglia di Mentana,"Colli volando va,
I colli e i pian trasalgono",0
Per il quinto anniversario della battaglia di Mentana,"Per salutarti, o Italia,
Per rivederti ancor.",0
Per il quinto anniversario della battaglia di Mentana,"Non son nefandi scheletri;
Sono alte forme e belle,",0
Per il quinto anniversario della battaglia di Mentana,"Doni i sorrisi tuoi;
Ma i morti non obliano",0
Per il quinto anniversario della battaglia di Mentana,"Voliam su ’l Campidoglio,
Voliamo a trionfar. —",0
Traversando la Maremma toscana,"E il petto ov’odio e amor mai non s’addorme,
Pur ti riveggo, e il cuor mi balza in tanto.",0
Traversando la Maremma toscana,"Oh, quel che amai, quel che sognai, fu in vano;
E sempre corsi, e mai non giunsi il fine;",0
Dinanzi alle Terme di Caracalla,"grave fischiando tra la folta barba,
passa e non guarda. Febbre, io qui t'invoco,",0
Dinanzi alle Terme di Caracalla,"Se ti fûr cari i grandi occhi piangenti
e de le madri le protese braccia",0
Dinanzi alle Terme di Caracalla,"Poggiata il capo al Palatino augusto,
tra 'l Celio aperte e l'Aventin le braccia,",0
Alla stazione in una mattina d'autunno,"appello che rapido suona:
grossa scroscia su’ vetri la pioggia.",0
Alla stazione in una mattina d'autunno,"remea l’estate quando mi arrisero:
e il giovine sole di giugno",0
Alla stazione in una mattina d'autunno,"torno ora, e ad esse vorrei confondermi;
barcollo com’ebro, e mi tócco,",0
Alla stazione in una mattina d'autunno,"Oh qual caduta di foglie, gelida,
continua, muta, greve, su l’anima!",0
Alla stazione in una mattina d'autunno,"meglio quest’ombra, questa caligine:
io voglio io voglio adagiarmi",0
Sogno d'estate,"in riva di Scamandro, ma il cor mi fuggì su 'l Tirreno.
Sognai, placide cose de' miei novelli anni sognai.",0
Sogno d'estate,"cari selvaggi colli che il giovane april rifioría.
Scendeva per la piaggia con mormorii freschi un zampillo",0
Sogno d'estate,"Però che le campane sonavano su da 'l castello
annunziando Cristo tornante dimane a' suoi cieli;",0
Sogno d'estate,"e su le cime e al piano, per l'aure, pe' rami, per l'acque,
correa la melodia spiritale di primavera;",0
Sogno d'estate,"La giovine madre guardava beata nel sole.
Io guardava la madre, guardava pensoso il fratello,",0
Nevicata,"non d’erbaiola il grido o corrente rumore di carro,
non d’amore la canzon ilare e di gioventù.",0
Nevicata,"In breve, o cari, in breve – tu càlmati, indomito cuore –
giù al silenzio verrò, ne l’ombra riposerò.",0
A una mummia,"Perdona se i nepoti,
Più culti che devoti,",0
A una mummia,"Sì misero governo.

Tu, nata al sole, al fulgido",0
A una mummia,"Da una gente latina.

O fumo degli olibani!",0
Allora,"non puoi, mio pensiero, non puoi,
portare con te, che quell'anno!",0
Allora,"compagno, ch'è senza ritorno;
la vita fu vana parvenza",0
Lavandare,"Nel campo mezzo grigio e mezzo nero
resta un aratro senza buoi che pare",0
Lavandare,"il vento soffia e nevica la frasca,
e tu non torni ancora al tuo paese!",0
Lavandare,"e tu non torni ancora al tuo paese!
quando partisti, come son rimasta!",0
L'assiuolo,"notava in un’alba di perla,
ed ergersi il mandorlo e il melo",0
L'assiuolo,"parevano a meglio vederla.
Venivano soffi di lampi",0
L'assiuolo,"tra mezzo alla nebbia di latte:
sentivo il cullare del mare,",0
L'assiuolo,"com’eco d’un grido che fu.
Sonava lontano il singulto:",0
L'assiuolo,"tremava un sospiro di vento:
squassavano le cavallette",0
Il lampo,"E cielo e terra si mostrò qual era:

la terra ansante, livida, in sussulto;",0
Il lampo,"la terra ansante, livida, in sussulto;
il cielo ingombro, tragico, disfatto:",0
Il lampo,"una casa apparì sparì d’un tratto;
come un occhio, che, largo, esterrefatto,",0
Il tuono,"rimbombò, rimbalzò, rotolò cupo,
e tacque, e poi rimareggiò rinfranto,",0
Il tuono,"e tacque, e poi rimareggiò rinfranto,
e poi vanì. Soave allora un canto",0
Digitale purpurea,"e le rividi le mie bianche suore,
e li rivissi i dolci anni che sai;",0
Digitale purpurea,"quei piccoli anni così dolci al cuore...»
L’altra sorrise «E di’: non lo ricordi",0
Digitale purpurea,"sarei passata al triste fiore accanto.

Ché si diceva: il fiore ha come un miele",0
Digitale purpurea,"posa su quella della sua compagna;

e l’una e l’altra guardano lontano.",0
Digitale purpurea,"Piangono, un poco, nel tramonto d’oro,
senza perché. Quante fanciulle sono",0
Digitale purpurea,"Maria, ricordo quella greve sera.
L’aria soffiava luce di baleni",0
Nebbia,"Nascondi le cose lontane,
tu nebbia impalpabile e scialba,",0
Nebbia,"tu nebbia impalpabile e scialba,
tu fumo che ancora rampolli,",0
Nebbia,"Nascondi le cose lontane,
nascondimi quello ch’è morto!",0
Nebbia,"Nascondi le cose lontane:
le cose son ebbre di pianto!",0
Nebbia,"Nascondi le cose lontane,
nascondile, involale al volo",0
Il gelsomino notturno,"E s’aprono i fiori notturni,
nell’ora che penso ai miei cari.",0
Il gelsomino notturno,"nell’ora che penso ai miei cari.
Sono apparse in mezzo ai viburni",0
Il gelsomino notturno,"Da un pezzo si tacquero i gridi:
là sola una casa bisbiglia.",0
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"	«Ospiti, gioia sia con voi. Chi siete?
donde venuti? a cambiar qui, qual merce?",0
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"tra poco torna, ché già brucia il sole.
Ma pur mangiate, se il tardar v'è noia.»",0
L'ultimo viaggio XIX Il Ciclope,"	Sorrise ad Iro il vecchio Eroe: poi disse:
«Ospite donna, e pur con te sia gioia.",0
Consolazione,"Tanto accadrà, ben che non sia d’aprile.
Usciamo. Non coprirti il capo. È un lento",0
Consolazione,"La madre fa quel che il buon fi glio vuole.
Bisogna che tu prenda un po’ di sole,",0
Consolazione,"Se noi andiamo verso quelle rose,
io parlo piano, l’anima tua sogna.",0
Consolazione,"Sogna, ché il tempo di sognare è giunto.
Io parlo. Di’: l’anima tua m’intende?",0
Consolazione,"Sogniamo, poi ch’è tempo di sognare.
Sorridiamo. È la nostra primavera,",0
Consolazione,"Tutto sarà come al tempo lontano.
L’anima sarà semplice com’era;",0
La sera fiesolana,"Laudata sii per le tue vesti aulenti,
o Sera, e pel cinto che ti cinge come il salce",0
Furit Aestus,"Un falco stride nel color di perla:
tutto il cielo si squarcia come un velo.",0
Furit Aestus,"tutto il cielo si squarcia come un velo.
O brivido su i mari taciturni,",0
Furit Aestus,"La forza annoda tutte le radici:
sotto la terra sta, nascosta e immensa.",0
Furit Aestus,"sotto la terra sta, nascosta e immensa.
La pietra brilla più d'ogni altra inerzia.",0
Furit Aestus,"Pieno di grida è il riposato petto.
L'ora è giunta, o mia Mèsse, l'ora è giunta!",0
La pioggia nel pineto,"di fiori accolti,
su i ginepri folti",0
La pioggia nel pineto,"su i freschi pensieri
che l'anima schiude",0
La pioggia nel pineto,"t'illuse, che oggi m'illude,
o Ermione.",0
L'onda,"il Mare.
Sembra trascolorare.",0
L'onda,"Non dura.
Nasce l'onda fiacca,",0
L'onda,"Altra onda nasce,
si perde,",0
I pastori,"Settembre, andiamo. E’ tempo di migrare.
Ora in terra d’Abruzzi i miei pastori",0
I pastori,"lascian gli stazzi e vanno verso il mare:
scendono all’Adriatico selvaggio",0
I pastori,"che verde è come i pascoli dei monti.

Han bevuto profondamente ai fonti",0
I pastori,"il sole imbionda sì la viva lana
che quasi dalla sabbia non divaria.",0
La signorina Felicita ovvero la felicità,"Signorina Felicita, è il tuo giorno!
A quest'ora che fai? Tosti il caffè:",0
La signorina Felicita ovvero la felicità,"A quest'ora che fai? Tosti il caffè:
e il buon aroma si diffonde intorno?",0
La signorina Felicita ovvero la felicità,"Bell'edificio triste inabitato!
Grate panciute, logore, contorte!",0
Totò Merùmeni,"balconi secentisti guarniti di verzura,
la villa sembra tolta da certi versi miei,",0
Totò Merùmeni,"Totò ha venticinque anni, tempra sdegnosa,
molta cultura e gusto in opere d’inchiostro,",0
Totò Merùmeni,"Non ricco, giunta l’ora di «vender parolette»
(il suo Petrarca!…) e farsi baratto o gazzettiere,",0
A Cesena,"È mercoledì. Sono a Cesena,
ospite della mia sorella sposa,",0
A Cesena,"triste è per te la pioggia cittadina,
il nuovo amore che non ti soccorse,",0
A Cesena,"poi quando siamo soli (oh come piove!)
mi dici rauca di non so che sfida",0
Le dolcezze,"Le domeniche azzurre della primavera.
La neve sulle case come una parrucca bianca.",0
Le dolcezze,"La neve sulle case come una parrucca bianca.
Le passeggiate degli amanti lungo il canale.",0
Le dolcezze,"Fare il pane la mattina di domenica.
La pioggia di Marzo che batte sui tegoli grigi. ",0
Le dolcezze,"Il glicine fiorito su pel muro.
Le tende bianche delle finestre del convento.",0
Le dolcezze,"I malati al sole.
Le bambine che si pettinano l’oro al sole sulle porte.",0
Le dolcezze,"Le bambine che si pettinano l’oro al sole sulle porte.
Le donne che cantano alla finestra.",0
Le dolcezze,"Suonare il pianoforte in un giorno di festa.
Il canto del cuculo nella campagna.",0
Sciorinati giorni dispersi...,"Sciorinati giorni dispersi,
cenci all'aria insaziabile:",0
Sciorinati giorni dispersi...,"s'amplian faccende in conosciute voci,
e bello intorno il mondo, par dileggio",0
Sciorinati giorni dispersi...,"certezza ineluttabile del vero,
ordisci, ordisci dè tuoi fili il panno",0
Mare,"che nel posto più brutto indifeso.
E per restà non può esser restato",0
Mare,"quello che l’era appena rilevato
e per andà non può essere andato",0
Mare,"e quando ànno finito di troncare
scendono le valanghe a sotterrare.",0
Mare,"per chiedere una muta alla sua mare.
La muta era ben pronta al davanzale",0
Mare,"La muta era ben pronta al davanzale
e alla finestra mare l’à aspettato.",0
Il canto della tenebra,"La luce del crepuscolo si attenua:
Inquieti spiriti sia dolce la tenebra",0
Il canto della tenebra,"Sorgenti sorgenti abbiam da ascoltare,
Sorgenti, sorgenti che sanno",0
Il canto della tenebra,"Ma per i cuori leggeri un'altra vita è alle porte:
Non c'è di dolcezza che possa uguagliare la Morte",0
Il canto della tenebra,"Degli alberi e l'acque è notturno
Il fiume va via taciturno...",0
"Taci, anima stanca di godere","Nessuna voce tua odo se ascolto:
non di rimpianto per la miserabile",0
"Taci, anima stanca di godere","camminiamo io e te come sonnambuli.
E gli alberi son alberi, le case",0
"Taci, anima stanca di godere","che è, soltanto quel che è.
La vicenda di gioia e di dolore",0
"Versi a dina - La bambina che va sotto gli alberi...","Canta sola
e salta per la strada: ché non sa",0
"Versi a dina - La bambina che va sotto gli alberi...","non ha che il peso della sua treccia,
un fil di canto in gola.",0
"Versi a dina - La bambina che va sotto gli alberi...","un fil di canto in gola.
Canta sola",0
Amicizia,"senza salutarci,
con pentimenti e scuse da lontano.",0
Amicizia,"con pentimenti e scuse da lontano.
Ci siam riaspettati al passo,",0
Amicizia,"Ci siam riaspettati al passo,
bestie caute,",0
Distacco,"Io ti sento tacere da lontano.
Odo nel mio silenzio il tuo silenzio.",0
Distacco,"Odo nel mio silenzio il tuo silenzio.
Di giorno in giorno assisto",0
Distacco,"Io e te ci separiamo.
Tu che fosti per me più che una sposa!",0
Autunno,"che ora, nuda e triste,
accoglie un sole smarrito.",0
Autunno,"accoglie un sole smarrito.
Ora che passa e declina,",0
Autunno,"il miglior tempo della nostra vita
e lungamente ci dice addio.",0
A mia moglie,"pettoruta e superba.
È migliore del maschio.",0
A mia moglie,"È migliore del maschio.
È come sono tutte",0
A mia moglie,"e così ti riguarda
come il suo Dio e Signore.",0
A mia moglie,"dove poi partorire?
Chi mai farti soffrire?",0
A mia moglie,"Tu sei come la rondine
che torna in primavera.",0
A mia moglie,"Tu questo hai della rondine:
le movenze leggere;",0
A mia moglie,"Ma in autunno riparte;
e tu non hai quest'arte.",0
Trieste,"Ho attraversata tutta la città.
Poi ho salita un'erta,",0
Trieste,"Poi ho salita un'erta,
popolosa in principio, in là deserta,",0
Trieste,"grazia. Se piace,
è come un ragazzaccio aspro e vorace,",0
Città Vecchia,"Spesso, per ritornare alla mia casa
prendo un'oscura via di città vecchia.",0
Mio padre è stato per me «l'assassino»,"Mio padre è stato per me «l'assassino»;
fino ai vent’anni che l’ho conosciuto.",0
Mio padre è stato per me «l'assassino»,"Allora ho visto ch’egli era un bambino,
e che il dono ch’io ho da lui l’ho avuto.",0
Mio padre è stato per me «l'assassino»,"Aveva in volto il mio sguardo azzurrino,
un sorriso, in miseria, dolce e astuto.",0
Parole,"Parole,
dove il cuore dell’uomo si specchiava",0
Parole,"dove il cuore dell’uomo si specchiava
- nudo e sorpreso - alle origini; un angolo",0
«Frutta erbaggi»,"si rivelano dolci polpe crude.

Entra un fanciullo colle gambe nude,",0
«Frutta erbaggi»,"Entra un fanciullo colle gambe nude,
imperioso, fugge via.",0
Sera di febbraio,"giorno, una sera che rapida cala.
Indifferente gioventù s'allaccia;",0
Sera di febbraio,"Indifferente gioventù s'allaccia;
sbanda a povere mète.",0
Amai,"amore,
la più antica difficile del mondo.",0
Amai,"Amai la verità che giace al fondo,
quasi un sogno obliato, che il dolore",0
Ulisse,"sottovento sbandavano più al largo,
per fuggirne l’insidia. Oggi il mio regno",0
Ulisse,"sospinge ancora il non domato spirito,
e della vita il doloroso amore.",0
I fiumi,"Mi tengo a quest’albero mutilato
abbandonato in questa dolina",0
I fiumi,"Questo è il Serchio
al quale hanno attinto",0
I fiumi,"di gente mia campagnola
e mio padre e mia madre",0
I fiumi,"Questa è la Senna
e in quel suo torbido",0
I fiumi,"mi sono rimescolato
e mi sono conosciuto",0
L'isola,"di anziane selve assorte, scese,
e s'inoltrò",0
L'isola,"e s'inoltrò
e lo richiamò rumore di penne",0
L'isola,"sotto il liscio tepore,
altre brucavano",0
Giorno per giorno,"«Nessuno, mamma, ha mai sofferto tanto...»
E il volto già scomparso",0
Giorno per giorno,"E il volto già scomparso
ma gli occhi ancora vivi",0
Giorno per giorno,"e riempivano passeri la stanza
verso le briciole dal babbo sparse",0
Giorno per giorno,"verso le briciole dal babbo sparse
per distrarre il suo bimbo…",0
Giorno per giorno,"E discorro, lavoro,
sono appena mutato, temo, fumo…",0
Giorno per giorno,"ma ti sentivo accanto,
m’avresti consolato…",0
Giorno per giorno,"quella voce d’anima
che non seppi difendere quaggiù…",0
Giorno per giorno,"Sono tornato ai colli, ai pini amati
e del ritmo dell’aria il patrio accento",0
Giorno per giorno,"Passa la rondine e con essa estate,
e anch’io, mi dico, passerò…",0
Recitativo di Palinuro,"Per l’uragano all’apice di furia
Vicino non intesi farsi il sonno;",0
Recitativo di Palinuro,"Olio fu dilagante a smanie d’onde,
Aperto campo a libertà di pace,",0
Recitativo di Palinuro,"Avversità del corpo ebbi mortale
Ai sogni sceso dell’incerta furia",0
Recitativo di Palinuro,"Ai sogni sceso dell’incerta furia
Che annebbiava sprofondi nel suo emblema",0
Recitativo di Palinuro,"Che annebbiava sprofondi nel suo emblema
Ed, astuta amnesia, afono sonno,",0
Recitativo di Palinuro,"Non posero a risposta tregua le onde,
Non mai accanite a gara più mortale,",0
I limoni,"dai nomi poco usati: bossi ligustri o acanti.
Io, per me, amo le strade che riescono agli erbosi",0
I limoni,"le viuzze che seguono i ciglioni,
discendono tra i ciuffi delle canne",0
I limoni,"discendono tra i ciuffi delle canne
e mettono negli orti, tra gli alberi dei limoni.",0
I limoni,"si spengono inghiottite dall’azzurro:
più chiaro si ascolta il susurro",0
I limoni,"che non sa staccarsi da terra
e piove in petto una dolcezza inquieta.",0
I limoni,"Qui delle divertite passioni
per miracolo tace la guerra,",0
I limoni,"Quando un giorno da un malchiuso portone
tra gli alberi di una corte",0
Non chiederci la parola...,"Ah l’uomo che se ne va sicuro,
agli altri ed a se stesso amico,",0
Non chiederci la parola...,"agli altri ed a se stesso amico,
e l’ombra sua non cura che la canicola",0
Non chiederci la parola...,"Non domandarci la formula che mondi possa aprirti,
sì qualche storta sillaba e secca come un ramo.",0
Non chiederci la parola...,"Codesto solo oggi possiamo dirti,
ciò che non siamo, ciò che non vogliamo.",0
Ti libero la fronte dai ghiaccioli,"Ti libero la fronte dai ghiaccioli
che raccogliesti traversando l’alte",0
La casa dei doganieri,"Tu non ricordi la casa dei doganieri
sul rialzo a strapiombo sulla scogliera:",0
La casa dei doganieri,"sul rialzo a strapiombo sulla scogliera:
desolata t'attende dalla sera",0
La casa dei doganieri,"desolata t'attende dalla sera
in cui v'entrò lo sciame dei tuoi pensieri",0
La casa dei doganieri,"in cui v'entrò lo sciame dei tuoi pensieri
e vi sostò irrequieto.",0
La casa dei doganieri,"Libeccio sferza da anni le vecchie mura
e il suono del tuo riso non è più lieto:",0
L'anguilla,"dei mari freddi che lascia il Baltico
per giungere ai nostri mari,",0
L'anguilla,"che risale in profondo, sotto la piena avversa,
di ramo in ramo e poi",0
L'anguilla,"di quella che incastonano i tuoi cigli
e fai brillare intatta in mezzo ai figli",0
Piove,"sul nulla che si fa
in queste ore di sciopero",0
Piove,"e la terra non trema
perché non c'è terremoto",0
Piove,"perché non c'è terremoto
né guerra.",0
Piove,"piove sugli ossi di seppia
e sulla greppia nazionale.",0
Piove,"qui dal balcone aperto,
piove sul Parlamento,",0
Piove,"in assenza di Ermione
se Dio vuole,",0
L'angelo nero,"o angelo nero disvélati
ma non uccidermi col tuo fulgore,",0
Vento a Tìndari,"oggi m’assali
e ti chini in cuore.",0
Vento a Tìndari,"e la brigata che lieve m’accompagna
s’allontana nell’aria,",0
Lelio,"La tua tomba, bambino,
vogliamo sia sbiancata",0
Lelio,"Era un dolce rumore
che tu lasciavi al giorno",0